---
layout: post
title: Steam是如何吸走我们的钱的（一）
tags: 游戏 经济 Steam
categories: Others
---

首先，我认为这个问题应该从商业运营或经济学的角度来更加专业地解释，但作为一个资深的、从小就被各种电脑游戏坑钱的低端手残玩家，我还是要揭漏出steam的部分坑钱之道，以方便我们更好地被坑。非常希望各位有兴趣和相关专业的同学来和我讨论啊～

## 什么是Steam
> 摘自百度百科:
>
> Steam平台是Valve公司聘请BitTorrent(BT下载)发明者布拉姆·科恩亲自开发设计的游戏平台。Steam平台目前是一款全球最大的综合性数字发行平台。玩家可以在该平台购买、下载、讨论、上传和分享游戏和软件。

其实可以简单理解为类似iPhone的app store的平台，只不过app store是卖手机应用的，而steam是卖电脑游戏的。但是Steam的吸钱手段真是了得，本次先谈一下我对游戏定价的一些理解～～后续还可能会介绍下Steam的社区市场、集换式卡牌、DLC/Workshop等吸钱大法。。。

## 游戏定价

steam作为一个游戏销售的平台，采取了和苹果app store类似的模式，从游戏商的收入直接抽成。

有意思的是，和app store一样，steam游戏商店也根据国家和地区分了很多区。同样的一款游戏，在不同的区购买价格是不同的。在 steamdb.info 这个网站可以查看当前某款游戏再各个国家的价格，我们可以找几款游戏观察一下：比如同样是CS:GO这个游戏，当前欧洲区要10.65美元，美国要10.04美元，香港区要8.5美元，而中国区只要4.7美元；再看H1Z1: Just Survive这个游戏，欧洲区同样最高11.35美元，中国区5美元，印度区最低只要4.37美元；Don't Starve这个游戏，欧洲区最高的4.25美元和最便宜的中国区的0.88美元形成了鲜明对比。

个人认为，基于以下几点事实，这种现象就是可以理解的：

1. 不同的地区的税收情况是不同的。

2. 不同的地区的人们的版权意识或消费水平是不同的。

3. 由于电脑游戏卖的是使用权或者说是拷贝，多卖出一份所带来的生产成本几乎为零。

<!--more-->
基于第一点事实，不同的税率导致了如果steam想要在不同的地区获得相同的利润，就要在税率高的地方提高销售价格，比如在澳大利亚卖游戏就有高昂的税负，所以澳洲区的游戏价格相对较高。

基于后两点事实，既然生产的成本是一次性的，卖的是拷贝，那么最赚钱的方式一定是以人们心目中能借接收的最高价格卖出去，所以中国印度等发展中国家就得到了福利，欧洲美帝人民消费水平高也能接受的了较高定价。所以最后，没错，大家都高高兴兴的买了游戏去玩游戏了～steam钱顺利地吸走了最多的钱。

## 日常打折
是的，如果你曾经下载过steam，估计注册完账号刚登陆进去就会遇到一个大惊喜：你赶上了steam的打折！好巧啊～哇塞还是5折！是不是觉得捡到了大便宜，赶紧买一波吧～

如果你多观察一段时间，你会发现，steam经常打折，打折分发行商打折、周中打折等日常打折，还有每年几次的大型优惠，比如黑色星期五、和现在进行的“夏日优惠”这种集中的坑钱活动。Steam真可谓打折不断，说到这里，你以为了解了这个事实就能控制住你伸向钱包宝的手吗？当然不是。。，动不动就来个7.5折、9折什么的，原价100多现在只要10几块，就问你到底买不买，于是你买了。

但Steam当然也不会因此赔本，还是基于上节的第3条事实分析，卖游戏拷贝和使用权是没有成本的，所以卖0.1元，Steam都是赚的。如果说上节所说的分区进行差异化定价可以让不同消费水平的地区的人民都把钱交给Steam，那么这种经常性的打折就可以把我等穷屌丝和高富帅马上用赤果果的金钱区分出来啊。。。

我们可以设想：高富帅小明看到了一款的射击游戏，一看价格才150块，想都没想就买了，毕竟买了马上就可以下载来玩；同一国度还住着穷屌丝jc，他看了同一款射击游戏，晃着存钱罐里的两个一块的钢镚，望着去年他妈给发的88块的微信红包，只能将这款他心目中的价值150块的史诗级巨作拉进心愿单。某天周三，穷屌丝jc突然发现这款游戏降价到了16块，于是，他望着剩下的35块的支付宝余额，怀揣着与高富帅小明同台竞技的梦想，爽快的买下了这款"史诗级"射击游戏。

哈哈，和上节说的类似，如果steam很少打折，把这款史诗级游戏定价为16，那么小明和jc都买了，Steam可能只赚了32元，或许小明还会不屑于玩如此廉价的游戏，Steam只赚了16元；如果一直定价为150，那么可能最后只有小明交出了150元；而在我们假设的情况中，steam赚了166。钱吸的漂亮！～


## 参考

[1] http://www.pcgamer.com/the-weird-ecomomics-behind-steam-prices-around-the-world/

[2] https://steamdb.info/

[3] 《虚拟经济学》, https://book.douban.com/subject/26418114/

[4] Steam官网, http://store.steampowered.com/
