---
layout: post
title: Steam是如何吸走我们的钱的（三）----从红警2说起
tags: 游戏 经济 Steam 红警2
categories: Others
---

[第一篇](http://blog.jcix.top/2017-06-28/how_steam_make_money_1/)和[第二篇](http://blog.jcix.top/2017-06-29/how_steam_make_money_2/)文章中，我们分别从差异化定价和虚拟交易两个方面揭露了一下Steam的坑钱大法。今天要讲一下游戏内容了，毕竟人们来Steam主要是想玩游戏的。

任何一款游戏发售之前，开发商都应该是设定好了游戏道具、游戏方式、各种参数等一切正常游戏进行需要的游戏内容。但是随着游戏时间加长，总有一天，游戏内容被玩家慢慢“消费”完，如果能减慢游戏内容的消耗时间，就能延长一款游戏的寿命，使游戏获得更多人认可。

## 从红警2说起

红色警戒2并没有在Steam上，但我感觉其很有代表性。可能大家首先想到的是，红警2是一款即时战略类游戏，想到玩家需要扮演"commander"来建造和指挥部署各种兵种、建筑。但其实这款红警2，就涵盖了大多数游戏所具有的两种游戏模式的：剧情模式和回合模式(遭遇战)。

在红警2剧情模式中，敌我的兵力及其分布都是事先设定的，不可以自由建造，又设定了一些游戏剧情和目标(比如摧毁敌军基地，拯救xxx。杀死xxx等)，玩家达成目标后就能进入下一关。当玩家通关的那一刻，剧情游戏的游戏内容便被消耗完了。热衷这款游戏的玩家可能会去选择开始二周目，或者选择厂商提供的更高难度再次进行挑战，但最后几乎没有人会一直玩下去。

而在回合制的遭遇战模式中，玩家需要选定自己和敌方的国家，双方都从零开始建造军队，最后将敌方所有单位摧毁的一方取胜。这种模式就更像“电子竞技”了，因为双方起点相同，真人玩家也可以网络对战，相对也就更耐玩一些。但是总共也就几十种兵种，随着更新一代的游戏的退出，老游戏的剩下的可能只有死忠粉了。

## DLC

在以前，若一款游戏的取得很大成功，很多游戏厂商会发布游戏资料片(Expansion Pack)。游戏资料片一般并不改变游戏模式或者画面，更多的来扩充原来游戏的剧情，加入一些新的游戏内容。来用较小的投资成本，获得更多的利润。

《尤里的复仇》就是红警2推出的一款资料片，资料片的画面或者音效可以说没有变化。但是增加了很多新的游戏内容，游戏厂商Westwood为红警2加入了全新的剧情，并在遭遇战中加入了一种拥有全新兵种的阵营。

我们无法判断发布资料片是既定战略，还是顺势而为。也许厂商对一个游戏本身充满自信，认为只先放出50%的内容，就可以占领90%的潜在市场，那么剩下的50%分几个资料片放出来，显然是可以延长游戏在市场上的寿命，卖更多的钱的。也可能是因为原来游戏出乎意料的火，开发商想在原来的游戏框架下加点剧情再卖一波。

但无疑，资料片增加了游戏内容，提升了一款游戏带来的利润。Steam也觉得这是一个好的概念，于是想将这种发行形式发扬光大，于是给了资料片取一个新名字：DLC(Downloadable Content)。


## Workshop

另一个很好玩的现象，红警2在十几年前的中国是相当火的。但是流行于中国的红警2并不是原版，而是称为《共和国之辉》的修改版本(游戏Mod)。这个Mod并没有加入太多新的兵种，也没有新的剧情，最大的特点是将原版没有的中国添加了进去，而且中国的兵种都是其他几国的兵种随机凑在一起的，并且无耻的将中国兵种的属性调强数倍。。。几乎毁掉了这个游戏的平衡性。但就是这款被很多人鄙视的Mod，在中国无法被否定地火过了原版红警2。一切都是因为这款Mod加入了符合特定玩家喜好的元素（虽然并没有实质改变），其实就是抓住了广大中国玩家的“爱国”心理。可见，玩家自制的内容可能不够严谨，但可能广受追捧，因为制作者就是玩家们自己。

和红警2一样，由于很多游戏都留有二次开发的接口或者方便替换、增加的游戏文件格式，它们都是有很多Mod的。但在由于Mod是非官方的游戏改版，玩家开发者只能在非官方的渠道传播，并且玩家一般要去必须主动寻找，十分不便；更重要的，游戏厂商并不能利用Mod这些玩家开发游戏内容进行宣传和销售。Steam看到了商机，开发了Workshop平台改变了这一局面，这是一个游戏Mod平台，玩家创建的Mod、游戏地图等内容也可以在每款游戏对应的Workshop中上架和被购买游戏的玩家下载，Workshop方便了Mod开发者和爱好者之间的Mod共享，也以廉价的方式为游戏带来了可以说是无限的游戏内容扩展。

三篇短文写完，我只能说，对于Steam这些“手段”，我是不得不佩服：Steam不成功，谁成功？


## 参考
[1]  红色警戒2-维基百科,  https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%BD%E4%BB%A4%E4%B8%8E%E5%BE%81%E6%9C%8D%EF%BC%9A%E7%BA%A2%E8%89%B2%E8%AD%A6%E6%88%922

[2]  DLC-维基百科, https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%BD%E5%8A%A0%E4%B8%8B%E8%BD%BD%E5%86%85%E5%AE%B9

[3]  Is there a difference between expansion pack and downloadable contenthttps://gaming.stackexchange.com/questions/95370/is-there-a-difference-between-expansion-pack-and-downloadable-content

[4] 《虚拟经济学》, https://book.douban.com/subject/26418114/
