---
layout: post
title: Steam是如何吸走我们的钱的（二）
tags: 游戏 经济 Steam
categories: Others
---
上次提到了Steam通过差异化的游戏定价和频繁的打折活动，力图让最多的人以自己能接受的最高价格买走一个游戏，以此来走了最多的钱。本节我们将继续说一下集换式卡牌和社区市场这两种吸钱大法。

## 集换式卡牌

> 摘自百度百科
>
> 集换式卡牌游戏，简称CCG（Collectible card game）或TCG（Trading card game）。顾名思义，此类游戏是以收集卡牌为基础的，游戏者需要通过购买随机包装的补充包，收集卡牌，然后根据自己的策略，灵活使用不同的卡牌去构组符合规则的套牌，进行游戏。由于各人的套牌都不同，每一局抓到卡牌的次序也有不同，无穷无尽的变化由此而起。无论是准备及进行游戏的过程中，都需要玩家不断开动脑筋去思考。一般的说，这些卡牌都有一定的价值，玩家之间可以交易交换自己的卡牌。

集换式卡牌游戏线上或线下都有，不过最开始是从线下游戏发展来的，大家一定听过甚至玩过游戏王，游戏王就是典型的线下集换式卡牌游戏，在Jc小时候，游戏王可是在我们当地的小学生中风靡一时。游戏王的卡牌种类特别多，要命的是每次买卡包里面的卡都是随机的，所以要凑齐所有的卡，只能多买卡包，或者和别人换卡，厉害的卡总是很少的，而垃圾卡总是一堆堆重复，收集全很难。这也导致虽然集换式卡牌和其他卡牌游戏一样可以打牌对战，最后双方可以争个胜负，但很多人的乐趣更多在于收集卡牌。

Steam的集换式卡牌就完全抓住了部分人爱好收集卡片的心理，卡牌完全没有对战的功能，只有“集”和“换”。Steam中的卡牌是一种虚拟卡牌，也就是每张卡牌只是在你的Steam道具包中占去一个格子，产出的途径是玩游戏，任何玩家在刚买的游戏中玩几个小时就可以产出对应游戏内容的几张卡牌，同时产出的卡牌的数量和种类肯定是少于这款游戏总共可以产出的卡牌种类。于是，如果你想收集某一款游戏对应的整套卡牌，只能去Steam社区市场进行交易得到。当你收集到某一整套卡牌，就可以得到徽章、表情、背景和优惠卷等各种虚拟荣誉和优惠。

这样，我们可以分析出如下几点结论：
1. Steam集换式卡牌将实体集换式卡牌的买卡包的过程转换为花时间进行游戏，这便可以促使更多人去将时间花在Steam中，同时由于卡牌可以在社区市场中出售换“钱”，增加用户的满意度。
2. 借助Steam自带的社区市场可以进行卡牌的买卖，模拟了实体集换式卡牌的卡牌交易活动，这样，卡牌也成为下文所述的Steam社区市场的商品种类之一，Steam又可以通过社区市场的交易税，赚一上波。
3. 集齐某套卡牌后会获得各种虚拟荣誉或者优惠，为收集爱好者提供更大的收集动力。

我们可以看到，Steam集换式卡牌像是游戏外的游戏，即使你打开了Steam后没有打开任何游戏，你也可以点开Steam道具箱，来欣赏下自己所收藏的一张张可爱的、看得见摸不着的、同时却有标价的卡牌。


## 社区市场
Steam本身就是一个游戏交易的平台，怎么又冒出来一个社区市场，这是个什么玩意儿？其实，社区市场是供Steam用户之间交易的，玩家可以在Steam平台的游戏中获得各种游戏道具，很多道具都是支持在社区市场中进行买卖的。这个平台既为玩家之间游戏外的道具交易提供了便利和安全保证，又让Steam吸钱吸的更爽，大家都是很开心的。

### 虚拟商品从哪来
首先，上节所述的集换式卡牌便是虚拟商品之一，产出途径是玩家的游戏时间。

其次，各种游戏都有相应爆出可交易道具的机制。比如，CS:GO可以买钥匙开箱子，钥匙16RMB一把，开到了垃圾皮肤只能卖几毛钱，如果开到了匕首的皮肤（很稀有）就可以在社区市场卖上上千块，就问你开还是不开，如果没有开到匕首，还开不开下一个？再如，Don't Starve Together中，玩一段时间就可能会随机送一件可交易衣服，这和卡牌类似，相当于也是用游戏时间换来的。

可以看到，类似CS:GO的抽奖机制，很多网络游戏都有，这可是利用人们侥幸心理的吸钱大法；类似Don't Starve Together或集换式卡牌，用户越长时间在Steam进行游戏就可以吸引更多的新用户来Steam消费。

### 高效的交易方式
穷屌丝Jc是个穷屌，但是依旧怀揣着走上人生巅峰的梦想，于是曾拿着仅有的1000元人民币去闯大牛市，最后亏到只剩900再也不敢去赌运气了。后来Jc发现，Steam的社区市场的交易方式就和股市的交易是类似：

1. 首先，在交易平台中，卖家和买家都可以报价的撮合式交易，这就会最终导致：卖家的最低报价应该是略低于买家的最高报价的，当某个卖家或买家报价后发生了买卖报价相等于的情况，交易便发生了，这也会导致商品价格的变动。这种交易方式买卖双方都可以了解事实供需和价格的变动，高效便捷，价格一般也总是符合当前的实际供求关系的。

2. Steam也是要收交易税的，税额是5%，所以没进行一笔交易，便相当于Steam“销毁了”了5%的Steam货币，但是货币被销毁Steam就不赚钱了吗？其实正是由于虚拟货币被销毁了，才会导致人们用更多的真实货币兑换成Steam虚拟货币余额，也就是说Steam的交易税，真的被Steam赚到了。

社区市场也为玩家交易提供了便利。而且，有了类似股市的社区市场，玩家也是可以像股市一样低买高卖来赚钱的，这和股市很类似，需要玩家审时度势，观察某个道具的产出因素的变化，判断道具未来的供求。但是最后获益的，肯定少不了社区市场的实际控制者Steam。

## 结论

通过以上两节的分析，我不得不佩服，Steam不仅仅是游戏销售平台，其本身就是一个所有用户参与的网络游戏，通过虚拟货币、虚拟道具和虚拟市场让用户间相互产生联系、让游戏间产生联系也让游戏和Steam平台产生联系，进而让更多的用户愿意花更多的时间、更多的金钱到这个平台中来，并且无法自拔。


## 参考

[1] Steam社区市场, http://steamcommunity.com/market/
[2] Steam官网, http://store.steampowered.com/
[3] 撮合交易, http://baike.baidu.com/link?url=whjmRJd1J2UkFyVlullmuSd-bM1MfxAZSMvKxcXcfprfHbP7w6k89qwWlZWXx4ajkcetefQ5d1vDkdxI5AoGHxnW1RSXGecnqZCey3a2ybmKSwRgAX0U9h9uxtamEKPp
[4] 《虚拟经济学》, https://book.douban.com/subject/26418114/
